一、k-v存储
1. set key value
2. get key
3. 获取过期时间 ttl key
4. 查看某个key是否存在 exists key 返回0代表不存在，1是存在
5. 设置过期时间 expire key seconds
6. 查看某个key的类型 type key

二、HashMap
7. 添加元素到map中 HMSET key data_key data_value
8. 遍历map HGETALL key
9. 判断某一个filed是否存在 HEXISTS key data_key
10. 获得一个field的值 HGET key data_key

三、List
11. LPUSH key data1 data2 ....
12. LRANGE key start_index end_index
13. 返回list的长度 LLEN key

四、Set
14. 添加元素 SADD key data
15. 遍历 SMEMBERS key
16. 获得元素个数 SCARD key

五、有序集合(sorted set)
每个元素都会关联一个 double 类型的分数
redis 正是通过分数来为集合中的成员进行从小到大的排序
有序集合的成员是唯一的,但分数(score)却可以重复

常见业务：
（1）发帖子，实时的查看哪一条回复点赞最多
（2）玩小程序的跳一跳，朋友排行榜
17. ZADD key score data
